---
id: sa-dou-la-ci-yun-deng-ling-xiao-tai-shan-shi-ru-long-qu-fu-hui
title: 次韵登凌歊台
author: 萨都剌
authorSlug: sa-dou-la
dynasty: 元
dynastySlug: yuan
titlePinyin: ci4 yun4 deng1 ling2 xiao1 tai2
authorPinyin: sa4 dou1 la4
dynastyPinyin: yuan2
canonicalPoemId: 445690
canonicalAuthorId: 11659
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 山势如龙去复回，闲云野望护重台。

- 离宫夜有月高下，辇路日无人往来。

- 春色不随亡国尽，野花只作旧时开。

- 断碑衰草荒烟里，风雨年年上绿苔。

## 拼音

- shan1 shi4 ru2 long2 qu4 fu4 hui2 ， xian2 yun2 ye3 wang4 hu4 zhong4 tai2 。

- li2 gong1 ye4 you3 yue4 gao1 xia4 ， nian3 lu4 ri4 wu2 ren2 wang3 lai2 。

- chun1 se4 bu4 sui2 wang2 guo2 jin4 ， ye3 hua1 zhi1 zuo4 jiu4 shi2 kai1 。

- duan4 bei1 shuai1 cao3 huang1 yan1 li3 ， feng1 yu3 nian2 nian2 shang4 lü4 tai2 。

## 注释

次韵：和诗的一种方式，从所押韵脚来看，有可能应和的是许浑的诗。凌歊（xiāo）台，位于今安徽当涂县的黄山顶上，据说南朝宋刘裕曾经路过此处，并在此地建造高台，即凌歊台，后来宋孝武帝刘骏即在此建避暑离宫。
离宫：皇帝正宫以外临时居住的宫室。
辇（niǎn）路：即帝王车驾所经过的路。辇，本是人推挽的车，秦汉后特指君后所乘的车。如帝辇、凤辇等。

## 译文

山形如同盘龙绕去又绕回，闲云野景簇拥高耸的凌歊台。
夜来明月照着离宫高高下下，帝王走过的车道白天也无人往来。
春天的景色不会随同亡国消逝，山花依然像当年一样绽开。
断碑埋没在茫茫的荒草里，年年风吹雨淋又长新绿苔。

## 赏析

这首诗应作于元至顺三年（1332），当时萨都剌从翰林国史院应奉文字迁为江南诸道行御史台掾史，南下任职，五月又曾北上至京城，秋天再返回金陵（今江苏南京）。此诗具体创作于这几次南来北往的旅途中的哪一次，难以考证。诗人登临凌歊台引发怀古的幽思，于是创作了此诗。

诗的首联从远处着眼，描写凌歊台的远景。凌歊台所依托的山脉蜿蜒盘旋，从远处延伸到跟前，如一条矫健的龙来回游动飞舞。山势如龙，所以被皇家视为风水宝地；凌歊台坐落在这样的山上，说明其位置得天独厚。悠闲自在的白云在高台四周飘浮，像是在守护着这座宏伟的建筑。“闲云”指山野中所见的云，它们是悠闲的，无拘无束地飘浮，带着纯粹又活泼的野趣。闲云守护，也说明此台地势高，已经深入云雾缭绕之中，需要仰视方可见到。“护”字这种拟人化的用法，可以想见云雾层层围绕的形态。闲云、野鹤一般连用，指脱离朝廷、没有各种制度束缚的人士。凌歊台原本是皇家楼台，现在却只有闲云来相伴，隐隐地表露出凌歊台受到冷落。
颔联着重写凌歊台内的景色。夜晚的凌歊台离宫旧址，只有月亮静静地升起又沉落，一股清冷、肃杀的气氛从字里行间透露出来。如果说这只是因为夜深而人迹杳然，那么在本该有妃嫔、宫女、臣僚往来的辇路上，即使白天艳阳高照，也没有一丝人影踪迹，更渲染出凌歊台被废弃之后死寂、萧条的情景。“离宫”、“辇路”都是南朝宋刘裕建宫时的旧称，“辇路”即帝王车驾所经的道路。“离宫”、“辇路”用在这里，多少带点思古的幽情。许浑诗中有“三千歌舞宿层台”一句，描写当年刘宋君王的声色享乐生活；而据史书记载，刘裕做皇帝时清心寡欲，并不如此奢华。也许因为如此，萨都剌并没有像许浑那样描写离宫的奢靡繁华，而着墨于凌歊台目前的衰败景象。
在上面一联渲染的基础上，颈联自然而然道出了这样的感慨：自然界的规律不会随着一个王朝的灭亡而消失，它们依然存在，四季照样轮回。每逢春天来临时，凌歊台上的野花仍像旧日一样盛放，无论这里是辉煌的离宫还是废弃的楼台，都没有任何改变。这一联与上联相对照，一写离宫的萧条肃杀，一写野花的自在开放。历史上的英雄，其事迹、功业会随着王朝的消亡而消散，昔日奢华的亭台楼阁，也会化为废墟，就如同曾经人声鼎沸的离宫，如今绝无人迹，只有闲云作伴，日升月落。另一方面，那些野花悠然自得地盛放，完全不理会人事的兴废。由野花的开放，作者的怀古幽思转为一种豁然开朗的历史观：原来历史也和自然界一样，其兴衰自有内在的规律，世人所能做的，也就是如野花一样尽量地放开心胸、自得自在而已。
碑石本来是为了刻下帝王的丰功伟业、记载那些辉煌的历史而立起来的，而如今，负有这样使命的碑石已经断裂，淹没在枯黄衰败的野草和荒凉的烟尘中。绿色的苔藓原本生长在人迹罕至的地方，现在它们慢慢地爬满了那些经历了风吹雨打的断裂碑石。李白也写过题为《凌歊台》的诗，最后两句是“欲览碑上文，苔侵岂堪读”，由于厚厚的苔藓遍布碑石，游人都没法看清刻在石上的碑文。盛唐时代已然如此，萨都剌所处的元代更不必说。反过来说，正因为没有人清理和守护碑石，任其自生自灭，它们才会变得绿苔遍体，这再一次证实了凌歊台的败落荒凉。除了辇路、断碑，以及传说，再也没有什么事物能证明当年凌歊台的繁华，闲云、野花、月亮，这都不是帝王所带来的事物，也不是哪一代王朝所能控制得了的。帝王也许能在某一段时间里创造非凡的繁华和功业，例如在凌歊台上建造离宫，但也是短暂的事业。人生如梦，繁华如烟，只有日月更替、云起云落、花草枯荣，才是恒久不变的规律。作者以此作结，既有回顾历史的淡淡感伤，又引出对历史发展、朝代更替现象的深入思考。
萨都剌的怀古诗颇为后人所称道，这首《次韵登凌歊台》是其中较为有名的一首。整首诗由凌歊台的远景着墨，着力于描写凌歊台上的景物与往昔离宫的对比，昔日的高台、离宫、辇路、碑石都已荒废，今日依旧山险台崇，但这个世界已属于闲云、野草、绿苔。作者在感伤旧事时，又暗含看穿历史规律的平和心态。他怀古，但不是一味地伤古、悲切，而带有深沉的思考，更能打动人心，发人深省。“春色不随亡国尽，野花只作旧时开”一联，已成为咏古述怀的名句。
